Capítulo I - Do Título
Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei no tônibus um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéu. Cumprimentou-me, sentou-se ao meu lado, falou da lua e dos ministros, e acabou recitando-me versos. A viagem era curta, e os versos podem ter sido curtos; creio que guardava os melhores para o fim, mas não chegamos ao fim. Disse-lhe que eram muito bonitos, para dizer alguma coisa. 

Capítulo II - O Homem
...Mas eu, que desde os vinte anos cuido em não deixar descendência, já não posso com as crianças alheias. Não me chateiam, não me perturbam, não me mordem o pensamento, mas aborrecem-me, assim como o calor e o frio, o vento e a chuva. A diferença é que suporto melhor as inclemências do tempo. Um menino que chora aturde-me, como duas gaitas desafinadas. Já agora explico o título deste livro. 

Capítulo III - O Menino
Começa assim: Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei no tônibus um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéu. Cumprimentou-me, sentou-se ao meu lado, falou da lua e dos ministros, e acabou recitando-me versos. A viagem era curta, e os versos podem ter sido curtos; creio que guardava os melhores para o fim, mas não chegamos ao fim. Disse-lhe que eram muito bonitos, para dizer alguma coisa. 

Capítulo IV - Capitu
Capitu era o diabo; o diabo, não; mas tinha certamente uma porção de diabo na alma. Pôde-se logo ver desde menina. Fôra vizinha minha desde os nossos dez anos; eu tinha um pouco mais, ela um pouco menos. Brincávamos juntos naquelas longas tardes de Santa Teresa. Minha mãe gostava muito dela, e dava-lhe presentes. 

Capítulo V - Escobar
"A primeira vez que o vi foi na sacristia, e parece que não gostei dele. Podia ser o modo de olhar; mas o olhar dele era honesto e franco, a feição era simpática, a fala era mansa, e, no entanto, creio que não gostei dele. Parece que foi antipatia instintiva, inexplicável; mas, se foi instinto, a razão é que ele andava já à minha frente, e eu soube mais tarde que ele andava também adiante de Capitu." 

Capítulo VI - O Seminarista
"Assim foram as nossas primeiras horas no seminário. Tínhamos quinze anos ambos. Na primeira noite choramos muito, e talvez também nas seguintes. Eu fui para lá porque minha mãe quis; Escobar foi por uma promessa que o pai fizera. Éramos dois meninos exilados."

Capítulo VII - A Tragédia
"Escobar morreu afogado. Não acreditei logo, mas as primeiras notícias vieram tão claras e circunstanciadas, que foi forçoso crer nelas. Não pude chorar, mas tive um sentimento de grande vácuo. E olhe que não era a primeira vez que eu via morrer gente. Um tio meu que morava na Tijuca, por exemplo, já me aparecera morto, mas o tio era velho e estava doente. Escobar, não. Era novo, forte, animoso e querido." 

Capítulo VIII - A Carta
"Não me creia tolo, leitor. Eu entendia que a carta podia ser uma carta comum, ainda que é certo que às vezes me parecesse mais do que isso. Uma carta, no entanto, tem sempre o valor que lhe dá quem a recebe, não o que lhe quer dar quem a escreve."

Capítulo IX - Lembranças
"Quando cheguei a casa, depois de tudo, fiquei um tempo olhando para o chão. Lembrava de tudo, desde os primeiros momentos até o fim. Não consegui dormir; minhas memórias dançavam diante dos meus olhos, e eu revivia cada instante com Capitu. 

Capítulo X - Despedida
Despedimo-nos de forma breve. Ela foi embora sem olhar para trás. Eu não quis chamá-la. O coração pesava, mas eu não podia fazer nada. Quando a porta se fechou, ouvi apenas o eco dos meus passos na sala vazia. A solidão foi minha companhia naquela noite. 

Capítulo XI - O Tempo
"Os anos passaram. Eu me vi velho, solitário e cético. As lembranças dos dias de outrora vinham e iam como um vento que não para. Não tinha raiva, nem tristeza, apenas um vazio constante. Senti saudades de mim mesmo. 

Capítulo XII - A Reflexão Final
"Se me perguntarem agora o que penso de tudo, não saberei responder. O passado é como uma sombra que me acompanha. O que foi, foi; o que não foi, nunca será. Assim é a vida, um rio que corre e não volta mais."
ma carta comum, ainda que é certo que às vezes me parecesse mais do que isso. Uma carta, no entanto, tem sempre o valor que lhe dá quem a recebe, não o que lhe quer dar quem a escreve."

